# 内置组件

## Teleport

`<Teleport>` 接收一个 `to` prop 来指定传送的目标。`to` 的值可以是一个 CSS 选择器字符串，也可以是一个 DOM 元素对象。这段代码的作用就是告诉 Vue“把以下模板片段**传送到 `body`** 标签下”。

下面来看一个例子：

```vue
<button @click="open = true">Open Modal</button>

<Teleport to="body">
  <div v-if="open" class="modal">
    <p>Hello from the modal!</p>
    <button @click="open = false">Close</button>
  </div>
</Teleport>
```

运行后 `<Teleport>` 内的组件都渲染到了 `body` 标签上。

### 搭配组件使用

`<Teleport>` 只改变了渲染的 DOM 结构，它不会影响组件间的逻辑关系。也就是说，如果 `<Teleport>` 包含了一个组件，那么该组件始终和这个使用了 `<teleport>` 的组件保持逻辑上的父子关系。传入的 props 和触发的事件也会照常工作。

这也意味着来自父组件的注入也会按预期工作，子组件将在 Vue Devtools 中嵌套在父级组件下面，而不是放在实际内容移动到的地方。

### 禁用 Teleport

在某些场景下可能需要视情况禁用 `<Teleport>`。举例来说，我们想要在桌面端将一个组件当做浮层来渲染，但在移动端则当作行内组件。我们可以通过对 `<Teleport>` 动态地传入一个 `disabled` prop 来处理这两种不同情况。

```html
<Teleport :disabled="isMobile">
  ...
</Teleport>
```

这里的 `isMobile` 状态可以根据 CSS media query 的不同结果动态地更新。

### 多个 Teleport 共享目标

一个可重用的模态框组件可能同时存在多个实例。对于此类场景，多个 `<Teleport>` 组件可以将其内容挂载在同一个目标元素上，而顺序就是简单的顺次追加，后挂载的将排在目标元素下更后面的位置上。

比如下面这样的用例：

```html
<Teleport to="#modals">
  <div>A</div>
</Teleport>
<Teleport to="#modals">
  <div>B</div>
</Teleport>
```

渲染的结果为：

```html
<div id="modals">
  <div>A</div>
  <div>B</div>
</div>
```

## KeepAlive

`<KeepAlive>` 是一个内置组件，它的功能是在多个组件间动态切换时缓存被移除的组件实例。

### 基本使用

在组件基础章节中，我们已经介绍了通过特殊的 `<component>` 元素来实现[动态组件](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/component-basics.html#dynamic-components)的用法：

```vue
<component :is="activeComponent" />
```

默认情况下，一个组件实例在被替换掉后会被销毁。这会导致它丢失其中所有已变化的状态——当这个组件再一次被显示时，会创建一个只带有初始状态的新实例。

举一个例子，有两个有状态的组件——A 有一个计数器，而 B 有一个通过 `v-model` 同步 input 框输入内容的文字展示。尝试先更改一下任意一个组件的状态，然后切走，再切回来，发现在切回来之后，之前已更改的状态都被重置了。

在切换时创建新的组件实例通常是有意义的，但在这个例子中，我们的确想要组件能在被“切走”的时候保留它们的状态。要解决这个问题，我们可以用 `<KeepAlive>` 内置组件将这些动态组件包装起来：

```vue
<!-- 非活跃的组件将会被缓存！ -->
<KeepAlive>
  <component :is="activeComponent" />
</KeepAlive>
```

> 注意
>
> 在 [DOM 模板](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/component-basics.html#dom-template-parsing-caveats)中使用时，它应该被写为 `<keep-alive>`。

### 包含/排除

`<KeepAlive>` 默认会缓存内部的所有组件实例，但我们可以通过 `include` 和 `exclude` prop 来定制该行为。这两个 prop 的值都可以是一个以英文逗号分隔的字符串、一个正则表达式，或是包含这两种类型的一个数组：

```vue
<!-- 以英文逗号分隔的字符串 -->
<KeepAlive include="a,b">
  <component :is="view" />
</KeepAlive>

<!-- 正则表达式 (需使用 `v-bind`) -->
<KeepAlive :include="/a|b/">
  <component :is="view" />
</KeepAlive>

<!-- 数组 (需使用 `v-bind`) -->
<KeepAlive :include="['a', 'b']">
  <component :is="view" />
</KeepAlive>
```

它会根据组件的 [`name`](https://cn.vuejs.org/api/options-misc.html#name) 选项进行匹配，所以组件如果想要条件性地被 `KeepAlive` 缓存，就必须显式声明一个 `name` 选项。

在 3.2.34 或以上的版本中，使用 `<script setup>` 的单文件组件会自动根据文件名生成对应的 `name` 选项，无需再手动声明。

### 最大缓存实例数

我们可以通过传入 `max` prop 来限制可被缓存的最大组件实例数。`<KeepAlive>` 的行为在指定了 `max` 后类似一个 [LRU 缓存](https://en.wikipedia.org/wiki/Cache_replacement_policies#Least_recently_used_(LRU))：如果缓存的实例数量即将超过指定的那个最大数量，则最久没有被访问的缓存实例将被销毁，以便为新的实例腾出空间。

```vue
<KeepAlive :max="10">
  <component :is="activeComponent" />
</KeepAlive>
```

### 缓存实例的生命周期

当一个组件实例从 DOM 上移除但因为被 `<KeepAlive>` 缓存而仍作为组件树的一部分时，它将变为**不活跃**状态而不是被卸载。当一个组件实例作为缓存树的一部分插入到 DOM 中时，它将重新**被激活**。

一个持续存在的组件可以通过 [`onActivated()`](https://cn.vuejs.org/api/composition-api-lifecycle.html#onactivated) 和 [`onDeactivated()`](https://cn.vuejs.org/api/composition-api-lifecycle.html#ondeactivated) 注册相应的两个状态的生命周期钩子：

```vue
<script setup>
import { onActivated, onDeactivated } from 'vue'

onActivated(() => {
  // 调用时机为首次挂载
  // 以及每次从缓存中被重新插入时
})

onDeactivated(() => {
  // 在从 DOM 上移除、进入缓存
  // 以及组件卸载时调用
})
</script>
```

> 请注意：
>
> - `onActivated` 在组件挂载时也会调用，并且 `onDeactivated` 在组件卸载时也会调用。
> - 这两个钩子不仅适用于 `<KeepAlive>` 缓存的根组件，也适用于缓存树中的后代组件。