# 移动端大屏端布局适配

## 核心思想

1. 布局更多使用 `flex` ，尺寸使用 `rem` 、`vw` 、`vh` 为单位
2. 根据不同屏幕尺寸需要不同布局，采用多个站点切换或者媒体查询使用 `css` 

## rem

### 页面尺寸计算

以 HTML 字体大小为 1rem 的大小，HTML 为 16px ，1rem 则为 16px。rem之所以能自适应就是根据屏幕大小用 js 重新计算设置 1rem 的大小。

计算公式为：页面宽度 除以 设计稿宽度（一般是750）再乘想要设置 1rem 为多少 px （这里取 1rem 为 16px）。

来到 `index.html` 或 `App.vue` 组件，计算 1rem 的大小。步骤如下：

1. 获取整体页面宽度
2. 根据比例计算 1rem 的大小
3. 为整体 HTML 根元素添加字体大小的样式
4. 绑定页面尺寸修改事件，触发事件后重新计算

```js
const resizeFn = () => {
  let fontSize = (document.body.clientWidth / 750) * 16
	document.documentElement.style.fontSize = fontSize + "px";
}
resizeFn()

window.addEventListener('resize', resizeFn)
```

如果想要给整体项目添加最大宽度，则用页面整体宽度和最大宽度做比较取最小值。

```js
let fontSize = (Math.min(document.body.clientWidth, 750) / 750) * 16 // [!code++]
document.documentElement.style.fontSize = fontSize + "px";
```

现在可以把页面元素样式单位修改为 rem，保存刷新后就可查看效果。

### 第三方库使用

手动一个个把 `px` 改成 `rem` 费时费力，开发效率低下，引入第三方库 `postcss-pxtorem` 可以有效提高开发效率。该第三方库可以在运行时和打包部署后自动帮我们转换单位。

- 下载依赖

  ```
  pnpm i postcss-pxtorem
  ```

- 在 `vite.config.js` 引入

  ```js
  import postcsspxtorem from 'postcss-pxtorem';
  ```

- 配置

  ```js
  export default defineConfig({\
    css: {
      postcss: {
        plugins: [
          postcsspxtorem({
            rootValue: 16, // ui设计稿宽度 / 10
            unitPrecision: 3, // 指定`px`转换为视窗单位值的小数位数
            propList: ['*'], // 需要转换的属性列表，*表示全部（如果设置width，则width的值会被转换）
            selectorBlackList: ['ignore'], // 指定不需要转换的类
            replace: true, // 是否直接更换属性值，而不添加备用属性
            mediaQuery: false, // 是否在媒体查询的css代码中也进行转换，默认false
            minPixelValue: 0, // 设置最小的转换数值，如果为1的话，只有大于1的值会被转换
            exclude: /node_modules/i // 忽略某些文件夹下的文件或特定文件，例如 'node_modules' 下的文件
          })
        ]
      }
    }
  })
  ```

现在可以解放双手，放心大胆的设置单位为 `px` ，它会帮我们自动转为 `rem` 。

> 注意
>
> 使用这个第三方库还是要在 `index.html` 或 `App.vue` 组件设置根元素的字体大小样式，否则不生效。

## vw，vh

1vw-1%视口宽度，1vh-1%视口高度。

假设屏幕宽高为750*1200，那么 1vw 就是75px，1vh就是120。

使用vw做单位无需要做计算，因为vw会自动根据屏幕宽度变化，vh一般用来做全屏设计。

对应的自动转化库：`postcss-px-to-viewport` 。

### 第三方库

- 下载依赖

  ```
  pnpm i postcss-px-to-viewport
  ```

- 引入

  ```js
  import postcsspxtoviewport from 'postcss-px-to-viewport'
  ```

- 配置

  ```js
  export default defineConfig({\
    css: {
      postcss: {
        plugins: [
          postcsspxtorem({
            // ...
          }),
    			postcsspxtoviewport({
    				unitToConvert: 'apx', // 想要转换的单位
    				viewportWidth: 750,
            unitPrecision: 6,
            propList: ['*'], // 需要转换的属性列表，*表示全部（如果设置width，则width的值会被转换）
    				viewportUnit: 'vw', // 指定需要转换成的单位，默认vw
            selectorBlackList: ['ignore'], // 指定不需要转换的类
    				minPixelValue: 1, // 默认值1，小于或等于1ox不做转换
    				mediaQuery: false, // 是否在媒体查询的css代码中也做转换，默认false
            replace: true, // 是否直接更换属性值，而不添加备用属性
  				})
        ]
      }
    }
  })
  ```

## 百分比

百分比是相对于父元素的百分比，所以一般除非是最外层的容器，否则不具备响应式调整的功能。

## 方案对比

### rem VS vw

两个方案都可以用于控制某个盒子的大小，都会根据屏幕宽度灵活变化。rem相对于ww灵活度更高，如果你的移动端项目还需要web端浏览，那么 rem 可以做到 vw 做不到事情。如果页面单纯是在移动端看（比如app内web）。

rem不去监听resize事件，去修改fontSize是做不到在动态改变屏幕宽度时变化大小的。如果不想监听 `resize` 事件，或者变化触发不了 `resize` ，使用vw。

### 百分比

百分比并不是一无是处，rem和vw都是根据屏慕去算的，如果我们需要根据父组件去缩放我们可以就必须用百分比了，比如父元素是一个用 `js` 计算出来的尺寸的盒子，我们现在希望里面的两个内容一个占百分之30，一个占百分之70。

## 其他注意事项

1. 关于边距处理-靠左靠右这种用flex，顶开部分小距离rem，ww
2. 图片一般都定宽不定高，防止图片变形，但是如果如果屏幕跨度过大，可能会导致图片大到很夸张，可以考虑把图片设置最大宽度，然后居中，避免过长
3. 在一些大屏可视化项目中，界面必须是刚好满屏幕的，不能溢出不能短。但是当通过f11切换全屏，会引起高度变化，rem和vw是不会变化的。所以这种需求的项目，有的高度可以用vh来做。

## 总体效果
总体效果可前往tydumpling博客查看，地址 [tydumpling博客](https://duyidao.gitee.io/blogweb/) 。

<Iframe url="https://duyidao.github.io/blogweb/#/" />