## 第一章 ECMAScript6简介

### 由来

第一章第一节讲述了 ES6 这个名称的由来，首先需要理清 ECMAScript 和 Javascript 的关系。在最开始 Javascript 不叫 Javascript，而是叫 ECMAScript。因此，**ECMAScript 是 Javascript 的规格，Javascript 是 ECMAScript 的一种实现**。

### 含义

2011年， ECMAScript 5.1 版本发布后，6.0 版本开始制定，这个版本改动较大，制定者希望能够6.1、6.2、6.3持续推进，最终决定每年6月更新发布一次标准版本。2016年6月，发布了 ECMAScript 6.0 版本。

> 因此，ES6 既是一个历史名词，也是一个泛指，含义是 5.1 版本以后的 JavaScript 的下一代 标准，涵盖了 ES2015、 ES2016、 ES2017 等，而 ES2015 则是正式名称，特指当年发布的正式 版本的语言标准 。

### 提案批准流程

- Stage 0: Strawman (展示阶段)
- Stage I : Proposal (征求意见阶段)
- Stage 2: Draft (草案阶段)
- Stage 3: Candidate (候选阶段)
- Stage 4: Finished (定案阶段)

### 历史

ES6从开始制定到最后发布用了整整15年。1997年发布的ES1.0是第一个版本，随后连续发布了ES2.0和ES3.0。ES3.0成为通行标准，奠定了JavaScript语言的基本语法。

在2000年，ES4.0开始酝酿，但最后没有通过。ES6制定的起点其实可以追溯到2000年。ES4.0没有通过是因为该版本对ES3.0做了彻底升级，导致标准委员会的一些成员不愿意接受。

2008年，ECMA决定中止ES4.0的开发，并将其中涉及现有功能改善的部分发布为ES3.1，其他激进设想放入以后的版本。

2009年，ES5.0发布，而ES Harmony继续发展成为ES6。2015年，ES6正式通过成为国际标准。整个过程历时15年。

### Babel

`babel.js` 是 ES6 转码器，在浏览器不支持 ES6 语法时转码为 ES5 ，这样就能执行了，下面是一个简单的例子：

- 转码前：

  ```js
  let arr = []
  arr.map(item => item.id + 1)
  ```

- 转码后：

  ```js
  var arr = []
  arr.map(function (item) {
    return item.id + 1
  })
  ```

其中阮一峰老师从以下几个方面介绍讲解起了 `babel` ：

- 配置文件 `.babelrc` 

  这是放置在项目根目录中，用于设置转码规则和插件，其基本格式为：

  ```js
  {
    "presets": [],
    "plugins": []
  }
  ```

  `presets` 用于设定转码规则，通过 `npm` 下载依赖，下载后在 `presets` 数组中添加对应的规则。例子如下：

  ```js
  {
    "presets": [
      "latest",
      "react",
      "stage-2",
    ],
    "plugins": []
  }
  ```

  > 注意
  >
  > 要想使用以下所有 Babel 工具和模块，都必须先写好 .babelrc。

- 命令行转码 `babel-cli` 

  Babel 提供 `babel-cli` 工具，用于命令行转码 。使用方式如下：

  1. 下载依赖

     ```bash
     npm i --save-dev babel-cli
     ```

  2. 改写 `package.json` 文件

     ```json
     {
       // ...
       "devDependencies": {
         "babel-cli": "^6.0.0"
       },
       "scripts": {
         "build": "babel src -d lib"
       }
     }
     ```

  3. 打包转码

     ```bash
     npm run build
     ```

- babel-node

  这是 `babel-cli` 自带的命令，用于提供支持 ES6 的 REPL 环境，直接运行 ES6 代码。

- babel-register

  修改 `require` 命令，后续使用 `require` 加载 `.js` 、`jsx` 、`.es` 和 `.es6` 文件时，会优先使用 `babel` 转码。

  > 注意!
  >
  > `babel-register` 只会对 `require` 命令加载的文件进行转码，而不会对当前文件进行转码 。 另外，由于它是实时转码，所以只适合在开发环境中使用 。

- babel-core

  对需要的某模块代码转码。

  下载依赖：

  ```bash
  npm install babel- core --save
  ```

  使用示例：

  ```js
  var es6Code = 'let x = n => n + 1' 
  var esSCode = require('babel-core').transform (es6Code, { presets: [' latest']}).code;
  ```

- babel-polyfill

  Babel 默认只转换新的 `JavaScript` 句法( `syntax` )，而不转换新的 API，如 `Iterator`、 `Generator`、 `Set`、 `Maps` 、 `Proxy`、 `Reflect`、 `Symbol`、 `Promise` 等全局对象，以及一些 定义在全局对象上的方法(如 `Object.assign` )都不会转码。

  想让上述的方法运行，必须使用 `babel-polyfill` 为当前环境提供一个垫片。

### Traceur

`Traceur` 是Google 公司的转码器 也可 以将 ES6 代码转为 ES5 代码。具体使用此处不做过多描述。

### 总结

第一章整体为我们讲解了 javascript 的历史和发展史，以及 ES6 广义和狭义的含义。在浏览器不支持 ES6 新语法时如何使用 babel 转成 ES5 等。