# 自定义事件封装

## 元素平滑上升

Vue 项目中通过封装自定义事件，实现盒子滚动到视口内时，盒子平滑上升的效果。

### 前值知识
1. [`Element.animate()`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Element/animate) ：可以创建一个新的 Animation 的便捷方法，将它应用于元素，然后运行动画。返回一个新建的 Animation 对象实例。
   
   接收两个参数：
   - 第一个参数是一个描述动画的 Keyframes 数组对象，其中包含了一个或多个 CSS 样式和时间。
   - 第二个参数是一个描述动画的选项对象，其中包含了一些动画的属性。如 持续时间 `duration` 、动画的延迟时间 `delay` 、动画效果 `ease` 等。

    返回的动画对象实例可以用于控制动画的暂停、播放、取消等操作。调用对应的 `pause()` 、 `play()` 、 `cancel()` 方法即可。
2. [`IntersectionObserver`] ：是一个异步观察目标元素与其祖先元素或顶级文档视口（viewport）交叉状态的方法，它被设计为异步的，以避免阻塞主线程。当一个 IntersectionObserver 对象被创建时，其被配置为监听根中一段给定比例的可见区域。一旦 IntersectionObserver 被创建，则无法更改其配置，所以一个给定的观察者对象只能用来监听可见区域的特定变化值；然而，你可以在同一个观察者对象中配置监听多个目标元素。

### 思路分析
1. 创建一个自定义事件，在 `mounted` 组件挂载的生命周期钩子上，使用 Web Animation API 来应用动画。写法为el.animate(关键帧, 配置)。此时全部的组件挂载完毕后直接触发了动画。
2. 先让动画暂停，使用 IntersectionObserver 监听元素是否出现在视口内，如果出现则播放动画。在 `unmounted` 组件卸载的生命周期钩子上，取消对元素的监听。此时组件无论一开始有没有出现在视口，都会触发一次动画。
3. 在 `mounted` 生命周期钩子函数添加一个判断，如果此时元素已经出现在视口内，则 `return` 不播放动画。
4. 声明一个变量 `map` ，用来存储未播放过动画的元素，播放过后从 `map` 内删除，避免重复播放动画。

### 代码实现
```js
const DISTANCE = 100; // 初始y轴偏移位置
const DURATION = 500; // 动画持续时间
const map = new WeakMap();

// IntersectionObserver API
const ob = new IntersectionObserver((entries) => {
  for (const entry of entries) {
    if (entry.isIntersecting) {
      // 出现在视口中
      console.dir(entry);
      const animation = map.get(entry.target);
      animation && animation.play();
      ob.unobserve(entry.target); // 播放过后就不再播放动画
    }
  }
})

const isBelowViewPort = el => {
  const rect = el.getBoundingClientRect();
  return rect.top - window.innerHeight > 0;
}

export default {
  mounted(el, binding) {
    // 判断当前元素是否在视口之上或者视口内，在的话不需要播放动画
    if (!isBelowViewPort(el)) return;

    // 元素挂载后使用 Web Animation API 来应用动画。写法为el.animate(关键帧, 配置)
    const animation = el.animate([{
      transform: `translateY(${DISTANCE}px)`,
      opacity: 0.5
    }, {
      transform: `translateY(0)`,
      opacity: 1
    }], {
      duration: DURATION,
      ease: 'ease-out',
      fill: 'forwards'
    })

    animation.pause(); // 先暂停动画，等待指令的触发
    map.set(el, animation);
    ob.observe(el); // 观察元素是否进入视口
  },
  unmounted(el) {
    ob.unobserve(el); // 元素卸载后断开观察
  }
}
```

### 总体效果
<Iframe url="https://duyidao.github.io/blogweb/#/info/vue/slideIn" />