# 复制粘贴与内容设置 

在平时开发或日常使用电脑时，经常都会需要复制一些内容。下面有三个场景：

1. 复制一个图片，粘贴该图片。常见于富文本框
2. 复制一段话，粘贴后失败或者被修改为版本信息。常见于一些付费文档网站
3. 复制一段话，末尾跟随作者信息和网站信息。常见于掘金、知乎这类网站

这些功能都是使用同一套 API 来完成的，这个 API 就是 Clipboard API。该 API 包含两点：
- 对象，指 `navigator.clipboard` ，可用于写入和读取剪切板
- 事件，有两个事件：
  -  `navigator.clipboard.oncopy`：可以监听视窗以内的复制，如 ctrl + c 和 鼠标右键复制
  -  `navigator.clipboard.oncut`：可以监听视窗以内的剪切，如 ctrl + x 和 鼠标右键剪切
  -  `navigator.clipboard.onpaste`：可以监听视窗以内的粘贴，如 ctrl + v 和 鼠标右键粘贴

下面来依次实现上述的操作。

## 不允许复制并写入自定义内容

### 不允许复制

为 `document` 绑定 `copy` 事件，触发 `copy` 事件后通过 `e.preventDefault()` 阻止默认行为。

```js
document.addEventListener('copy', function (e) {
  e.preventDefault()
})
```

### 写入自定义内容

使用 `navigator.clipboard.writeText()` 方法，传入一个字符串，字符串的内容为需要写入的内容。

```js
document.addEventListener('copy', function (e) {
  e.preventDefault()
  navigator.clipboard.writeText('自定义内容') // [!code ++]
})
```

## 复制一段话后面加内容

在 `copy` 事件中，通过 `e.target.innerHTML` 获取复制的内容，在后面拼接新的内容，再将内容作为参数传给 `navigator.clipboard.writeText()` 方法。

```js
document.addEventListener('copy', function (e) {
    console.log('e', e.target.innerHTML, navigator);
    navigator.clipboard.writeText(e.target.innerHTML + `来源：tydumpling博客<br/>每天都要更努力`)
})
```


## 刷新后粘贴剪切板内容

通过 `navigator.clipboard.readText()` 方法读取剪切板的内容，并将其赋值给 `document.body.innerHTML`。该方法返回的是一个 `Promise` 对象，所以需要使用 `.then()` 方法来获取读取到的内容。

```js
navigator.clipboard.readText().then((text) => {
    document.body.innerHTML = text
})
```

## 粘贴文件

粘贴图片需要在富文本框中实现，先给一个 `div` 添加 `contenteditable` 属性，`input` 和 `textarea` 是无法粘贴图片的。

然后监听该 `div` 的 `paste` 粘贴事件，通过 `e.clipboardData.files` 获取粘贴的内容。如果复制的内容是文字，则长度是0，复制的图片或文件长度大于0。

因此需要去判断遍历 `e.clipboardData.files` 数组是否大于0，大于0说明有文件，有文件就不能直接粘贴了，需要手动处理。
1. 阻止默认行为
2. 拿到第一项文件
3. 读取该文件为 `DataURL` 
4. 创建 `img` 元素
5. 赋值展示图片

```vue
<script setup>
// 监听粘贴事件
onMounted(() => {
    contentRef.value.addEventListener('paste', (e) => {
        if(e.clipboardData.files.length > 0) {
            e.preventDefault();
            
            const file = e.clipboardData.files[0];
            
            const reader = new FileReader();
            reader.onload = function (e) {
                const data = e.target.result;
                const img = document.createElement('img');
                img.src = data;
                contentRef.value.appendChild(img)
            }
            reader.readAsDataURL(file);
        }
    })
})
</script>

<template>
  <div ref="contentRef" contenteditable></div>
</template>
```

## 总体效果
<Iframe url="https://duyidao.github.io/blogweb/#/detail/js/clipboard" />