# 组件库搭建

## 思路流程

前端开发时，常常会搭建一个自己的组件库。搭建一个组件库最基础的步骤总览如下：

1. 创建一个项目（脚手架、`lerna` ），后续项目的 `readme.md` 就是该脚手架的文档
2. 项目下新建文件夹，后续在此开发
3. `Workspace` 定义连接
4. 编写组件库入口代码，支持按需引入和全局引入。后续引入组件库只需引入入口文件代码
5. 在文档项目中引入，开发调试
6. 编写脚本命令，用于打包组件库

## 上手实操

### 前置操作

接下来先新建一个项目，这里以 `vite` 创建的 `vue3` 项目为例。

```bash
npm init vue@latest
```

新建一个组件库的文件夹，推荐先新建一个 `package` 文件夹，再在里面新建，原因是后续可能会用到其他工具。本次新建了一个 `MyUI` 文件夹。

新建好后新建一个 `index.js` 文件，`export default` 导出一个对象。

市场上组件库都是直接 `import xxx from '组件库名称'` ，无需 `./` 路径引入。想要实现该功能就需要 `Workspace` 定义连接。返回项目最外层的 `package.json` 文件中定义 `Workspace` 。

```json
{
  // ...
  "workspace": [
    "docs/.vitepress/components/MyUI*"
  ],
}
```

> 注意：
>
> 1. 在定义好 `Workspace` 后，需要 `npm i` 一下，无之前是否已经 `npm i` 
> 2. 通过命令行初始化 `MyUI` 文件夹，让其生成 `package.json` 文件，后续映射到 `node_modules` 。在 `package.json` 文件中主要由 `main` 字段控制指定导出的文件
> 3. 注意 `node.js` 版本要在 16以上，否则不生效

现在 `import` 后打印，控制台能看到导出的对象。

### 全局注册

接下来思考一下如何实现全局引入。全局引入一个组件时，都是通过 `use()` 注册组件。

```js
const app = createApp(App)
app.use(myui)
```

`use()` 本质是传一个对象进去，它会调用 `install` 方法，执行方法是会传入一个参数 `vue` ，可以通过该参数执行 `mixin` 混入和 `component` 注册组件等。

引入全局的组件，循环注册。

```js
import comp1 from './comp1/index.vue'
import comp2 from './comp2/index.vue'

let obj = {
    comp1,
    comp2
}

export default {
    install(vue) {
        Object.keys(obj).forEach(item => {
            vue.component(item, obj[item])
        })
    }
}
```

### 局部注册

全局导出是 `export default` ，局部导出则通过 `export` 导出，依次导出组件即可。

```js
export {
	comp1, comp2
}
```

### 打包

最后打开是打包组件库 `myui` 的代码，因此需要在 `package.json` 文件中添加一个新的打包命令。

```js
{
  // ...
  "scripts": {
    // ...
    "build": "vite build --config lib.config.js",
  },
}
```

然后在根目录下新建一个 `lib.config.js` 文件，复制 `vite.config.js` 代码修改一下。

打包时默认以入口文件的  `index.html` 打包，以整个项目为单位打包。想要打包为组件库则需要改写模式，改写打包的入口文件。

```js
import {defineConfig} from 'vite'
import vue from '@vitejs/plugin-vue'

export default defineConfig ({
    plugins: [
        vue()
    ]，
    // 改写模式
    build: {
        lib: {
            entry: './package/myui/index.js',
            name: 'myui'
        }
    }
})
```

打包后会生成两个文件，其中`xxx.mjs` 文件用于适配 `import` 引入方式；`xxx.umd.js` 适配浏览器引入方式。最后通过 `npm` 官网发布即可。

组件库打包好后打包文档，文档直接 `npm run build` ，打包后放到服务器上即可。